Propriedades para texto

* Tamanho, cor, espaçamento e família
- Podem ser definidas características como:
  - Tamanho da fonte: font-size;
  - Cor da fonte: color;
  - Peso da fonte: font-weight;
  - Tipo da fonte: font-family;
  - Espaçamento entre linhas: line-height;
  - Espaçamento entre letra: letter-spacing;
  Exemplo:
    body {
      font-weight: 400;
      font-size: 15px;
      font-family: Lato, sans-serif;
      line-height: 1.8;
      color: #818181;
    }
  - Obs.: Font-family especifica a família da fonte e fam;ilia genérica, caso o navegador não possua.

* Propriedades para elementos em geral
- Background e margem
  - A propriedade Background é um atalho para definir os valores de fundo individuais em um único lugar na folha de estilo.
  - A propriedade margin do CSS define a érea de margem nos quatro lados do elemento.
  Exemplo:
    .attention {
      background: red;
    }
    .topBanner {
      background: url("https://mdn.mozillademos.org/files/11983/starsolid.gif") #800 repeat-y fixed;
    }
    .center {
      margin: auto;
      background: lime;
      width: 66%;
    }
    .outside {
      margin: 3rem 0 0 -3rem;
      background: cyan;
      width: 66%
    }

* Formatando listas para menu
- De lista suspensa a menu horizontal
  - home
  - Gallery
  - Event             ->  Home    Gallery   Event   Feedback    Contact
  - Feedback
  - Contact

* Estilizando tabelas com pseudo-classes
- Aplicando cor em linhas pares e ímpares
- Uma pseudo-classe é uma palavra-chave adicionada a seletores que especifica um estado especial do elemento selecionado, neste caso, linhas pares e linhas ímpares da tabela.
  Exemplo:
    table {
      width: 50%;
    }
    table td {
      color #303030;
      padding: 5px;
    }
    tr:nth-child(even) {
      background: #E9E9E9;
    }
    tr:nth-child(odd) {
      background: #BDBDBD;
    }
    thead th {
      background: F4511E !important;
      color: #FFFFFF !important;
    }

* Usando caixas(div) e atribuindo classes e Ids
- Div, class e id
  * <div>
    - É um elemento de divisão de conteúdo.
    - É um container genérico utilizado para agrupar elementos para fins de estilos (usando class ou id)
    - Ele deve ser utilizado somente quando não tiver outro elemento de semântica (tal como <article> ou <nav>).
  * Classes e ids permitem a CSS e Javascript selecionar e acessar elementos da página HTML.
    - Classes pode ser atribuídas a vários elementos
    - Ids só podem ser atribuídos a um elemento. Ele é o identificador do elemento.
    ** Nomenclatura: É considerada boa prática usar nomes que descrevam o propósito semântico do elemento. Ex. videos, formulario-contato.

----------------------------------------------------------------

Criando estilos

* Introdução

- O Cascading Style Sheets (CSS) é uma "folha de estilo" que define como serão exibidos os elementos contidos no código de uma página da internet e sua maior vantagem é efetuar a separação entre o formato e o conteúdo de um documento. Isto torna o HTML mais legível e mantém o documento independente do formato.
- Uma folha de estilo contém a definição de estilo para um ou mais documentos. Como o HTML é considerado documento, o CSS pode ser utilizado para formatar a página HTML.

Objetivos da aula

Descrever as principais propriedades CSS referentes a texto
Discutir a formatação de listas para menu em CSS
Explicar o conceito de classe em CSS
 

Resumo

Propriedades para texto

Com CSS podemos definir propriedades do texto como: tamanho da fonte, cor da fonte, peso da fonte, tipo da fonte, espaçamento entre linhas e espaçamento entre letras.

p {
  text-align: center;
  font-family: Arial, Helvetica, sans-serif;
  font-style: italic;
  font-size: 14px;
  text-shadow: 3px 3px 3px #ababab;
  color: white;
  text-decoration-line: underline;
  font-weight: bold;
  line-height: 90%;
  background-color: green;
}

No exemplo acima, o seletor p vai atribuir aos parágrafos da página: alinhamento do texto ao centro, fonte Arial, tipo de fonte itálica, tamanho da fonte de 14 pixels, sombreamento ao texto, cor cinza, decoração sublinhada, negrito para peso da fonte e altura da linha de 80% do tamanho da fonte e cor de fundo verde.
A propriedade font-family permite que se faça uma lista de prioridades de famílias de fontes e/ou nomes genéricos de famílias a serem utilizadas. O navegador irá utilizar a primeira fonte da lista que for encontrada no computador, ou poderá fazer o download utilizando a informação contida na regra @font-face.
A propriedade margin do CSS define a área de margem nos quatro lados do elemento.
Formatando listas para menu
Um menu pode ser criado aplicando CSS aos elementos de uma lista não ordenada como a que se segue.

<ul>
  <li><a>Item 1</a></li>
  <li><a>Item 2</a></li>
  <li><li>Item 3</a></li>
</ul>

Para transformar a lista acima em menu, removemos os marcadores utilizando a propriedade list-style: none; no seletor ul, fazemos os itens li ”flutuarem” para a esquerda com utilizando a propriedade float: left; por fim, adicionamos um espaçamento entre os itens com padding: 10px; e removemos o sobrescrito do link  com text-decoration: none;

ul {
  list-style: none;
}

ul li {
  float: left;
}

ul li a {
  padding: 10px;
  text-decoration: none;
}

Estilizando tabelas com pseudo-classes
Com CSS podemos estilizar elementos fazendo uso de pseudo classes. Pseudo classes são palavras-chave adicionadas a seletores que especificam um estado especial do elemento selecionado. A lista de pseudo classes pode ser encontrada na documentação para desenvolvedores da Mozilla. No exemplo abaixo utiliza-se uma tabela, atribuindo a cor de fundo #e9e9e9 para as linhas pares e a cor de fundo #bdbdbd para as linhas ímpares.

tr:nth-child(even) {
  background: #e9e9e9;
}

tr:nth-child(odd) {
  background: #bdbdbd;
}

Usando caixas e atribuindo classes e Ids
<div> É um elemento de divisão de conteúdo. É um contêiner genérico utilizado para agrupar elementos para fins de estilos (usando classes ou ids). Deve ser utilizada somente quando não tiver outro elemento de semântico (tal como <section>, <article>, <header>, <footer> , etc).
Classes e ids permitem ao CSS e ao Javascript selecionarem e acessarem elementos da página HTML. Classes podem ser atribuídas a vários elementos, já os Ids só podem ser atribuídos a um elemento pois ele é o identificador do elemento. No exemplo a seguir, todas as divs de classe subtítulo receberão cor de fundo vermelho e cor de texto branca. E  o elemento com id título receberá cor de fundo azul claro, cor de texto preta e texto alinhado ao centro.

<style>
  #titulo {
    background-color: lightblue;
    color: black;
    text-align: center;
  }

  .subtitulo {
    background-color: red;
    color: white;
  }
</style>

 

<h1 id="titulo">Cidades</h1>
<h2 class="subtitulo">Londres</h2>
<h2 class="subtitulo">Paris</h2>
<h2 class="subtitulo">Tokyo</h2>

Como aplicar na prática o que aprendeu
Vamos adicionar à folha de estilo style.css algum código para estilizar o título da página de modo a alinhá-lo ao centro, atribuir o estilo itálico a ele, tamanho de fonte 44px, sombreada, cor branca e negrito utilizando o código a seguir:

p {
  text-align: center;
  font-style: italic;
  font-size: 44px;
  text-shadow: 3px 3px 3px #0f0f0f;
  color: white;
  font-weight: bold;
}

 
Após inserir este código no arquivo style.css, salve, volte ao navegador, atualize a página e veja se mudou e está conforme o esperado.
Agora vamos adicionar estilo à lista que havíamos inserido na página. Vamos remover os marcadores, adicionar um espaçamento entre os itens, deixá-la na horizontal, como um menu, aplicar cor de fundo cinza e cor de texto branco:

ul {
  list-style: none;
  padding: 25px 50px 70px 0px;
  background: gray;
}

ul li {
  float: left;
  padding: 10px;
  color: white;                  
}

 
Salve, volte ao navegador, atualize a página e veja se mudou e está conforme o esperado.
Vamos agora estilizar a tabela utilizando pseudo classes atribuindo cor de fundo  gray para o cabeçalho, cor de fundo #e9e9e9 para as linhas pares e cor de fundo #bdbdbd para as linhas ímpares

thead th {
  background: gray;
  color: white;
}

tr:nth-child(even) {
  background: #e9e9e9;
}

tr:nth-child(odd) {
  background: #bdbdbd;
}

 
Mais uma vez, salve, volte ao navegador, atualize a página e veja se mudou e está conforme o esperado.

Dica quente para você não esquecer

Existe uma lista de fontes “seguras para a web" (fontes que são tão comuns que são consideradas universalmente disponíveis nos computadores). Você pode encontrá-la no site da W3Schools: https://www.w3schools.com/cssref/css_websafe_fonts.asp
Para a nomenclatura de classes e ids, é considerada boa prática usar nomes que descrevam o propósito semântico do elemento.
 
Caro estudante, você consegue acessar os códigos utilizados na disciplina no link a seguir: https://github.com/FaculdadeDescomplica/Practitioner_FrontEnd.git

 
Referência Bibliográfica

MDN Web Docs. [S. l.], 20 set. 2022. Disponível em: https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/CSS Acesso em: 20 set. 2022.

W3SCHOOLS. [S. l.], 20 set. 2022. Disponível em: https://www.w3schools.com/css/default.asp Acesso em: 20 set. 2022.
