O que é CSS e como é sua sintaxe

* Cascading Style Sheets = Folhas de estilo em cascata
- Linguagem usada para formatar a apresentação de uma página em HTML cujos padrões são definidos pelo W3C.
- Utilizada para definir:
  - Cor
  - Fonte
  - Tamanho do texto
  - Espaçamento entre os elementos
  - Posicionamento dos elementos
  - Imagens de fundo ou cores do fundo
  - Tornar o layout responsivo a diferentes dispositivos e tamanhos de tela

* Cascading Style Sheets
- A palavra cascata significa que um estilo aplicado a um elemento pai também se aplicará a todos os elementos filhos dentro do pai.
  - CSS 1 (1996): Propriedades para especificar cores, fontes, margens, bordas e outros estilos básicos. -> OBSOLETO
  - CSS 2 (1998): Propriedades para posicionamento de elementos na página.
  - CSS 2.1: Elimina recursos que os fornecedores de navegador nunca implementaram. -> PADRONIZADO
  - CSS 3: Abolir as imagens de plano de fundo, apresentar transições e efeitos para criar animações. -> EM PADRONIZAÇÃO

- Sintaxe
Exemplos:
  body {
    background-color: lightblue;
  }
  h1 {
    color: red;
    font-size:5em
  }
  p {
    font-family: verdana;
    font-size: 20px;
  }
  header {
    background-color: #F4511E;
    text-align: center;
  }
  section, footer {
    margin: 40px;
  }

* Formas de adicionar CSS ao documento HTML
- Em linha, interno ou externo
  - inline
    <html>
      <body>
        <h1 style="color:blue;">Título</h1>
        <p style="color:red;">Parágrafo
      </body>
    </html>

  - internal
    <html>
    <head>
      <style>
        body {background-color: pink;}
        h1 {color: blue;}
        p {color: red;}
      </style>
    </head>
      <body>
        <h1>Título</h1>
        
Parágrafo
      </body>
    </html>
  
  - external
    <html>
    <head>
      <link rel="stylesheet" href="styles.css">
    </head>
      <body>
        <h1>Título</h1>
        
Parágrafo
      </body>
    </html>

Entendendo sobre estilos

* Introdução
- O CCS, é o acrônimo de Cascading Style Sheets, cuja tradução para português significa Folhas de estilo em cascata. É uma linguagem usada para formatar a apresentação de uma página em HTML no navegador. Os padrões desta linguagem são definidos pelo W3C, mesmo consórcio que define os padrões para a linguagem HTML.

Objetivos da aula

Definir o conceito de CSS
Discutir a estrutura básica do CSS
Identificar forma de implementar CSS

Resumo

O que é o CSS e como é sua sintaxe

O CCS, é o acrônimo de Cascading Style Sheets, cuja tradução para português significa Folhas de estilo em cascata. É uma linguagem usada para formatar a apresentação de uma página em HTML no navegador. Os padrões desta linguagem são definidos pelo W3C, mesmo consórcio que define os padrões para a linguagem HTML.

O CSS foi criado em 1996 para remover da página HTML o estilo, que antes era atribuído por tags como <font> que eram um pesadelo para desenvolvedores pois se aplicavam a cada elemento HTML. Para resolver esse problema, o World Wide Web Consortium (W3C) criou o CSS, que economiza muito trabalho controlando o layout de várias páginas da web de uma só vez. O CSS atualmente está em sua terceira versão.

A linguagem CSS é utilizada para definir propriedades de elementos HTML como cores, fontes, tamanhos de texto, espaçamento entre  elementos, posicionamento dos elementos, definir imagens de fundo ou cores de fundo e variações de exibição para diferentes dispositivos e tamanhos de tela. A palavra cascata significa que um estilo aplicado a um elemento pai também se aplicará a todos os elementos filhos dentro do pai.

A sintaxe do CSS compõe-se de um seletor, abertura de chaves, declaração de propriedade e valor para esta, como no exemplo a seguir, onde atribui-se ao seletor p a fonte verdana e o tamanho de 20px.

O seletor aponta para o elemento HTML que se deseja estilizar.
O bloco de declaração contém uma ou mais declarações separadas por ponto e vírgula.
Cada declaração inclui um nome de propriedade CSS e um valor, separados por dois pontos.
Os blocos de declaração são cercados por chaves.
Formas de adicionar CSS ao documento HTML

Existem três formas de adicionar CSS à uma página HTML:
Inline (em linha): Um estilo embutido usado para aplicar um estilo único para um único elemento. Deve se adicionar o atributo style ao elemento que ser quer alterar e dentro dele, definir as propriedades, como no exemplo a seguir

Internal (interno): O código CSS é definido na própria página HTML, dentro do elemento <style>, dentro da seção <head>. Exemplo:

External (externo): Um arquivo externo à página HTML que deve ser incluído via elemento <link>, dentro da seção <head>. no cabeçalho da página. Com uma folha de estilo externa, você pode alterar a aparência de um site inteiro alterando apenas um arquivo!  Exemplo:

Como aplicar na prática o que aprendeu

Vamos incluir em nosso projeto um arquivo externo de CSS.
Para isso, vamos criar uma nova pasta dentro de nosso projeto chamada css: Clique com o botão direito na pasta de seu projeto no VS Code e em seguida em New folder. Em seguida, dê o nome css para a pasta criada.
Agora vamos criar um arquivo .css dentro da pasta: Clique com o botão direito sobre a pasta css criada e em seguida em New file. Dê o nome para o novo arquivo de style.css.
Abra o arquivo index.html e adicione dentro da <head> a inclusão do arquivo css com o seguinte código:

Agora abra o arquivo style.css e vamos adicionar algum código nele. Vamos colorir o fundo da página de de cinza, adicionando o código

Agora vamos adicionar um espaçamento entre as seções com o seguinte trecho de código:

Dica quente para você não esquecer

Você pode usar o W3C CSS Validation Service para verificar se o seu CSS é válido. Essa é uma ferramenta indispensável para depuração: https://jigsaw.w3.org/css-validator/

Caro estudante, você consegue acessar os códigos utilizados na disciplina no link a seguir: https://github.com/FaculdadeDescomplica/Practitioner_FrontEnd.git

Referência Bibliográfica

DEVELOPER. CSS. Disponível em: https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/CSS Acesso em: 20 set. 2022.

W3Schools is Powered by W3. CSS Tutorial. Disponível em: https://www.w3schools.com/css/default.asp Acesso em: 20 set. 2022.