O que é CSS e como é sua sintaxe

* Cascading Style Sheets = Folhas de estilo em cascata
- Linguagem usada para formatar a apresentação de uma página em HTML cujos padrões são definidos pelo W3C.
- Utilizada para definir:
  - Cor
  - Fonte
  - Tamanho do texto
  - Espaçamento entre os elementos
  - Posicionamento dos elementos
  - Imagens de fundo ou cores do fundo
  - Tornar o layout responsivo a diferentes dispositivos e tamanhos de tela

* Cascading Style Sheets
- A palavra cascata significa que um estilo aplicado a um elemento pai também se aplicará a todos os elementos filhos dentro do pai.
  - CSS 1 (1996): Propriedades para especificar cores, fontes, margens, bordas e outros estilos básicos. -> OBSOLETO
  - CSS 2 (1998): Propriedades para posicionamento de elementos na página.
  - CSS 2.1: Elimina recursos que os fornecedores de navegador nunca implementaram. -> PADRONIZADO
  - CSS 3: Abolir as imagens de plano de fundo, apresentar transições e efeitos para criar animações. -> EM PADRONIZAÇÃO

- Sintaxe
Exemplos:
  body {
    background-color: lightblue;
  }
  h1 {
    color: red;
    font-size:5em
  }
  p {
    font-family: verdana;
    font-size: 20px;
  }
  header {
    background-color: #F4511E;
    text-align: center;
  }
  section, footer {
    margin: 40px;
  }