Como inserir imagens na página HTML

* A tag <img> e seus atributos:
  - A tag <img> é usada para incorporar uma imagem em uma página da web.
  - SintaxeL <img src="url" alt="Texto alternativo">
  - A tag <img> contém apenas atributos e não possui uma tag de fechamento.
  - Possui dois atributos obrigatórios:
    - src (source): Especifica o caminho para a imagem.
    alt (alternative): Especifica um texto alternativo para a imagem.
Obs.: As imagens NÃO SÃO INSERIDAS em uma página da web; as imagens ESTÃO REFERENCIADAS na página da web. 

Como inserir vídeos na página HTML

* A tag <video> e seus atributos:
  - <video width="320" height="240" controls>
      <source src="video.mp4" type="video/mp4">
      <source src="video.ogg" type="video/ogg">
      Seu navegado não suporta a exibição do vídeo.
    </video>
  - O elemento source possui os atributos src e type que especificam o local e o tipo do arquivo de vídeo respectivamente.
  - Podem ser definidos vários tipos de vídeo e navegador usará o primeiro formato que ele reconhecer.
  - O atributo controls adiciona controles de vídeo, como play, pause e volume.
  - é indicado que sempre sejam definidas a largura e altura pois se não estiverem definidos, a página poderá piscar enquanto o vídeo é carregado.
