Validação avançada de dados
Introdução

Vamos aprender a fazer validações avançadas nos formulários, assim como criar máscaras nos inputs. Também vamos criar um arquivo para validar um CPF e aplicar essa validação no formulário em conjunto com a máscara.

Objetivos da aula

Aprender a fazer validação avançada de dados.
Validadores personalizados.
Validar CPF.
Salvar os dados usando REST API.
Resumo

 

Como já temos nossos formulários, vamos adicionar novos campos em nosso objeto e adicionar máscaras. Para isso, será necessário adicionar as biblioteca ng-mask através do comando abaixo.

npm install --save ngx-mask

Agora, teremos que configurar a biblioteca e alterar nosso module principal adicionando o código abaixo no imports:


No link a seguir você consegue mais informações sobre o funcionamento da biblioteca:

https://www.npmjs.com/package/ngx-mask (Acesso em 07/11/2022).

Agora, iremos adicionar no nosso formulário o campo CPF:


No nosso input adicionamos a máscara mask="000.000.000-00".

Vamos ter que criar uma classe para validar o dado do CPF, conforme mostra o código abaixo:



Em nosso componente alteramos a variável formBuilder fb:


Para a CNPJ, seguiremos a mesma lógica.

Agora, teremos que refatorar nosso formulário para salvar na API fake. Para isso, vamos alterar novamente o componente de cadastro:



Nesse caso, a função addUser executa uma função no nosso service passando o objeto user como parâmetro e retorno e um observable do tipo user.


Conteúdo bônus

Tópicos avançados

Você pode criar validações mais bem elaboradas, por exemplo, validar o CPF e CNPJ através de um REST API. Consultado dados no Serasa, você consegue fazer isso também para validar e consultar um CEP por exemplo.

 

 

Caro estudante, você consegue acessar os códigos utilizados na disciplina no link a seguir:

https://github.com/FaculdadeDescomplica/pos-advanced-front-end


Referência Bibliográfica

Angular Docs. Angular IO, Disponível em: < https://angular.io >. Acesso em: 10, outubro e 2022. (Acesso em 07/11/2022)

Angular Material Docs. Angular Material, Disponível em: < https://material.angular.io >. (Acesso em 07/11/2022)
