Componentes avançado em Angular
Introdução

Vamos criar componentes avançados em Angular como datepicker, tables e modais. Além de criar uma lista com paginação e ordenação a partir de um conjunto de dados vindos da API.

 

Objetivos da aula

Aprender componentes avançados em Angular, como datepicker.
Tabelas dinâmicas com paginação.
 Modais.
 

Resumo

Já que temos nosso formulário vamos adicionar um datepicker, ou seja, um selecionador de data do Angular material em nosso formulário de cadastro como um campo de data de nascimento.

Fonte: Autoral, 2022.
Fonte: Autoral, 2022.

Agora, vamos alterar também nosso objeto:


E também nosso FormBuilder:


Nos aprofundaremos um pouco mais sobre os Layouts em Angular Material e criaremos um modal. Com esse intuito, criamos um componente denominado modal e dentro desse componente criamos outro que representará o modal, assim como seu HTML.


Criaremos um HTML para esse modal, como o código a seguir:

Fonte: Autoral, 2022.
Fonte: Autoral, 2022.

Criaremos uma lista dinâmica com paginação usando o componente do Angular Material de tabela de lista. A seguir, o comando cria uma página com uma tabela com as configurações predefinidas.

ng generate @angular/material:table listar

Agora, vamos alterar os dados estáticos para dados dinâmicos vindo da nossa API, além de alterar o arquivo listar.component.ts:


Fonte: Autoral, 2022.
Fonte: Autoral, 2022.

Vamos alterar também o HTML:


Fonte: Autoral, 2022.
Fonte: Autoral, 2022.

Conteúdo bônus

Tópicos avançados

Ao visitar a documentação oficial do Angular material, podemos perceber que existem vários componentes prontos e comandos de geradores de templates denominados schematics. Você pode verificar a documentação completa no link abaixo:  https://material.angular.io/guide/schematics  

Seguem alguns exemplos:

Fomulário de Enderesso

ng generate @angular/material:address-form <component-name>

Navegação que gera a barra de navegação em conjunto com Menu

ng generate @angular/material:navigation <component-name>

Tabela com paginação

ng generate @angular/material:table <component-name>

Árvore de navegação

  ng generate @angular/material:tree <component-name>

Drag and Drop

ng generate @angular/cdk:drag-drop <component-name>

 

 

Caro estudante, você consegue acessar os códigos utilizados na disciplina no link a seguir:

https://github.com/FaculdadeDescomplica/pos-advanced-front-end

 

Referência Bibliográfica

Angular Docs. Angular IO, Disponível em: < https://angular.io >. (Acesso em 04/11/2022)

Angular Material Docs. Angular Material, Disponível em: < https://material.angular.io >. (Acesso em 04/11/2022)

